#H2 Voileipä
Aloitin tehtävän teon n. 16:40

* 1. Karvinen 2026
Sudo without password, sudo salasanan automatisointi on aikaa säästävä ja jopa tietoturvallisuus asia. Näin ei tarvitse, jokaiselle käyttäjälle omaa sudo salasanaa pitää yllä ja muistaa, usein kun on kymmeniä tai jopa satoja salasanoja ihminen rupeaa käyttämään samoja. Tulee kohdentaa tietyille rooleille tai komennoille ei koko käyttäjäryhmille.

* 2. Munroe 2006: xkcd 149: Sandwich
Sarjakuva jossa kuvataa ja havainnollistetaan loogista ajattelua, pitäisi käyttää helposti ymmärrettäviä esimerkkejä eikä aina vaikeita teknillisiä termejä.

* 3. Karvinen 2026: Passwordless Sudo with Ansible
Käytä visudo, visudo tarkastaa syntaksivirheet ja lukitsee suders tiedoston muokkauksen ajaksi, estää tällä tavalla yhtäaikaiset muokkaukset. Opastaa käytännön tasolla sudo-konfiguraation automatisointiin ansiblella. 

* 4.  ansible-doc copy
sisällön kopiointi ohjauskoneelta orjakoneelle. Tai luo content kentän avulla tiedoston suoraan. Content, Tiedoston sisältö suoraan playbookissa. Tukee monirivistä tekstiä.
Dest, destination kohdepolku orjakoneella. 
SRC, lähdetiedosto
owner, tiedoston omistaja
group, tiedoston ryhmä
mode, tiedoston oikeudet oktaalimuodossa.
- copy:
    src: foo.txt
    dest: /tmp/foo.txt
    owner: antero
    group: antero
    mode: '0600'

* 5. ansible-doc apt
Voidaan asentaa, poistaa, päivittää paketteja ja päivittää välimuisti. Hallinnoi paketteja
name, paketin nimi. State (present, latest tai absent) missä tilassa paketti on.
Update_cache, päivittää apt-välimuistin ennen toimenpidettä.
- apt:
    name: htop
    state: present
    update_cache: yes

* 6. ansible-doc file
varmistaa oikeudet, omistajuuden ja hakemiston olemassaolon. Voidaan poistaa tai luoda tiedostoja ja hakemistoja. Hallinnoi tiedostojen ja hakemistojen tilaa
path, kohdepolku
recurse, omistajuus ja oikeudet myös alihakemistoihin mikäli päällä (yes)
state, määrittelee mitä polulle tehdään
Owner, hakemistojen ja tiedostojen omistja
Group, tiedoston tai hakemiston omistajaryhmä
Mode, oideoikeudet oktaalimuodossa esim. 0755

  * 7. ansible-doc user
Hallitsee käyttäjiä, voidaan luoda kotihakemiston, luoda käyttäjiä sekä lisätä ryhmiin.
- user:
    name: antero
    create_home: yes
    groups: "sudo,developers"
    shell: /bin/bash
    state: present

  * 8. ansible-doc authorized_key
Käytetään generoimaan todennusavaimia, joilla voi automatisoida käyttäjien yhteyksien todentamista. Esimerkiksi ettei tarvitse käyttää salasanaa.
- authorized_key: 
       user: antero
key: “ssh-rsa AKKFKFfkfkf….” 


# A)
  
Sudoless
Tein itselleni tunnuksen kalleans sekä lisään käyttäjän sudo-ryhmään
avaimen kopiointi onkin tuttua edelisestä harjoitteesta niin en siitä nyt ota kuvia.
uuden tunnuksen luonti ja lisääminen ryhmään tapahtuu komennoilla
adduser kalleans
sudo adduser kalleans
Käytän samaa avainta kun toisella jo aktivoidulla käyttäjällä ja avaimen kopiointi
ssh-copy-id kalleans@localhost



ssh kirjautuminen ilman salasanaa toimii.
Käyttäjä kalleans saadaan vapautettua sudo salasanan näppäilemisestä lisäämällä se sudo listalle ja määrittelemällä että ei tarvita salasanaa. 
sudo visudo
Päästään muokkaamaan turvallisesti sudo listaa, visudo tarkastaa syntaksivirheet ja lukitsee suders tiedoston muokkauksen ajaksi, estää tällä tavalla yhtäaikaiset muokkaukset. Sudoers tiedosto sijaitsee /etc/sudoers/ ja lisä konfiguraatiot /etc/sudoers.d/ (Sudo Manual).
